---
title: Введение
type: docs
bookToC: false
---

{{< hint warning >}}
⚠️ Приложение еще находится в стадии активной разработки и пока не готово к использованию.
Следите за статусом разработки в официальном репозитории проекта на Github. 
{{< /hint >}}

# Привет!

Вы попали на главную страницу документации проекта [Zeus](#). 

**Zeus** - это приложение с открытым исходным кодом, предназначенное для интеграции с системой мониторинга [Prometheus](#). Главной задачей которого является отправка уведомлений генерируемых [Alertmanager'ом](#) в Telegram. 

Главной отличительной особенностью приложения является поддержка встроенная поддержка каналов, то есть если вы хотите разделить уведомления по группам - вам больше не нужно поднимать отдельное веб-приложение для каждого чата. Приложение обладает следующими особенностями.

## Каналы

Канал определяет куда попадут уведомления отправленные системой мониторинга.
Понятие канала аналогично понятию получателей (receivers) в Alertmanager, вы можете 
задать нужные каналы и указать их в конфигурации Alermanager следующим образом
```
receivers:
- name: 'telegram-my-channel'
  webhook_configs:
  - send_resolved: true
    url: 'http://<bot-url>/api/v1.0/webhook/alerts/<channel>'
```
А далее остается только подписаться на нужный канал в Telegram с помощью команды боту.

{{< columns >}}

## Подписки

Подписывайтесь на нужные каналы из чатов в Telegram с помощью команды `/subscribe`.
Один чат может быть подписан на множество каналов. Как только подписка будет оформлена,
уведомления начнут приходить в чат Telegram.

<--->

## Шаблоны
Шаблоны для уведомлений поддерживают форматы HTML и Markdown. Для отображения шаблонов
используется движок [Scriban](#).

<--->
## Прокси
Приложение поддерживает взаимодействие с Telegram через прокси. Поддерживаются прокси формата HTTP и Socks5. 

{{< /columns >}}

{{< columns >}}
## Docker-ready
Приложение готово к работе внутри Docker и Kubernetes. Официальный образ доступен в [Docker Hub](#).

<--->

## Авторизация
Авторизация основана на сравнении идентификатора отправителя с белым списком. 
Бот не будет взаимодействовать с незнакомцами.

<--->

## Метрики и Хелс-чеки
Приложение сообщает о своем состоянии через стандартные конечные точки `/metrics` и `/health`.

{{< /columns >}}

Более подробную информацию об особенностях, способах развертывания, и прочем, можно узнать в соответствующих разделах документации на сайте.